# Crítica: FunkSVD

 En este *blog* se hace referencia al famoso concurso impulsado por Netflix sobre implementaciones de sistemas recomendadores de un gran *dataset* de películas. El documento es escrito por un concursante de este desafío, el cual obtuvo el tercer lugar y señala cuales fueron los aspectos más relevanes para llevarlo a ese lugar. Específicamente, se habla sobre la implementación matemática para reducir el error cuadrático medio (ECM) con el cual se mide el rendimiento de las predicciones, dicha implementación es realizada por medio del modelo *Singular Value Descomposition* (SVD).

 Primero, me gustaría destacar lo agradable que fue leer la información, al ser un *blog* la lectura se hizo más facil de entender a pesar de la dificultad de los contenidos expuestos, además la forma de escribir del autor es muy entretenida.

 También, me gusta que se le da importancia a los aspectos más básicos para lograr una buena implementación. En variadas ocasiones, el autor hace alusión a que la solución es más simple de lo que parecía y que siempre es bueno fijarse en los aspectos matemáticos más que particularidades del lenguaje de programación para esto. Complementando lo anterior, creo que esto se puede extrapolar a muchos ámbitos, sin ir más lejos, uno de los paradigmas de la computación es el *Occam's Razor*, el cual señala que las mejores implementaciones son las más simples.

 Algo que me hubiese gustado que se profundice más aún es en los fundamentos matemáticos de porque el modelo SVD reduce el error cuadrático medio. 
 
 Si bien se indica la implementación en C realizada por el autor, creo que hubiese sido más provechoso entender el concepto a partir de los aspectos de las matemáticas. Siento que el autor da luces de esto en ciertas etapas de la lectura, como cuando indica la importancia de fijarse en la derivada para encontrar aquellas matrices que disminuyen el ECM. Sin embargo, creo que no se ahonda mucho en esto. Por otro lado, el autor hace otras afirmaciones que no especifica tan en detalle, como el hecho de que los modelos lineales limitan demasiado para la predicción. Pienso que en muchos casos esto puede ser verdad, sin embargo, también uno podría pensar que soluciones no lineales podrían no ser convenientes, por el echo de que pueden inducir a problemas como el *overfitting*. En fin, creo que el autor puede estar en lo correcto en dichos puntos, pero pienso que debió haber sido más claro en dichos conceptos.